Interviewer: Okay so I'm going to ask you now a couple of questions about Crans-près-Céligny.
Interviewer: Alors monsieur, il faut demander quelles questions sur Crans-près-Céligny ou vous habitez.

Interviewer: So, how did this place look before?
Interviewer: Comment c'était Crans-près-Céligny avant?

Antoine de Riedmatten: Avant comment c'était? Alors ça fait depuis... ça fait un bon moment maintenant que j'habite à Crans. Et puis, là ces dernières années ça commence à changer pas mal parce que il y a plus en plus de monde qui vient habiter ici alors. Par exemple avant là à côté de chez moi il y avait un champ ou c'est pousser les choses pendant été comme ça. Et puis, là oui il y avait beaucoup de charme pas beaucoup de bâtiments c'était le sens du village où il y a l'église, et puis il y a l'école et la poste, la patisserie et tous ça... ça ça ça fait plus longtemps que c'est là, mais le reste il n'y avait pas grands choses avant, c'était plutôt des plans.

Interviewer: Ouais.

Interviewer: So, how has this place changed?
Interviewer: Alors, comment est-ce que ca a changer Crans-près-Céligny pendant 20 ans?

Antoine de Riedmatten: Ouais, comme je disais, ca a changer parce que il y a plus de monde maintenant la suisse surtout la suisse romande autour de Genève s'agrandit. Beaucoup d'étrangers qui l'en habitait donc il y a plus de construction alors, là le champ par exemple dont je vous parlais... il y a des nouveaux bâtiments qu'ils ont construit... il y en a cinq des gros bâtiments avec des appartements et puis ça continue à construire partout un peu il y a plein de nouvelles maisons et de bâtiments à Crans.

Interviewer: So, what are some of the things that you used to do here?
Interviewer: Alors, quelles sont les choses que vous faisiez là avant?

Antoine de Riedmatten: Alors, avant dans ce fameux champ toujours je promenais mon chien qui est toujours là avec nous. Donc je le promène toujours mais avant je pouvais juste à côté de chez moi c'était assez pratique parce que je peux courir et puis se balader par là dans la nature. Et puis sinon à côté il y avait la poste, donc je vais à la poste pour payer mes factures. Ouais vous balader dans la nature.

Interviewer: So, what are some of the things that you do here now?
Interviewer: Alors, que-ce que vous faites la maintenant comme ca changer?

Antoine de Riedmatten: Alors maintenant justement avec ces nouveaux bâtiments je ne plus promener mon chien là parce que voila ils ont construit les bâtiments donc je vais un peu plus loin dans la forêt qui est quelques... enfin c'est plus loin que j'allais avant...et puis aussi il y a la poste qui a fermé alors je ne plus payee mes factures la bàs maintenant donc j'essaie de... il y a mon fils qu'il rentre à la maison pour essayer de m'apprendre comment payer mes factures sur internet. Je ne comprend pas ces machines, moi.

Interviewer: Ouais ouais ouais. Merci beaucoup monsieur.

Merci a vous, Carl.

Interviewer: Au revoir.