Entrevistador: Hola, señora. Buenas, pues, buenas tardes. Le voy a hacer unas preguntas acerca de un lugar que usted conozca por más de 20 años. Entonces, lo que queremos hacer es ver cómo ha habido cambios ecológicos en este...en esta zona. Entonces, sí me imagino que usted ha vivido ahí, en Ciudad Madera, por más de 20 años, ¿verdad?

Entrevistada: No, pues, sí, llevo toda mi vida ahí.

Entrevistador: Okay. Muy bien. Entonces, no sé si usted tenga alguna parte del pueblo o de la ciudad, o sea, que sea así como más de naturaleza de alguna manera. Que usted recuerde en los últimos 20 años en el que haya habido cambios así como, no sé, ecológicos, o como usted los quiera describir. Entonces...

Entrevistada: Porque era un lugar muy bonito. Cuando llovía se ponía verde, verde y había unas flores muy bonitas también que salían, pero, últimamente, cuando he ido, ya no es igual. Ya no hay tantos animales, ya no se ven los venados que se veían antes. Se ve mucho más triste, ya no está tan verde. Se ve muy descuidado y todo y, pues, también el área se ha ido haciendo más y más pequeña cada vez.

Entrevistador: Okay. Muy bien. Sí, más o menos, como este proyecto es como de 20 años, entonces, como, no sé, en el 1998, cómo... ¿qué cambios recuerda que hayan pasado alrededor de esas fechas?

Entrevistada: Pues sí, en ese entonces fue cuando hubo un crecimiento muy muy rápido en la producción de madera para propósitos industriales y yo creo que en esos años fue cuando el cambio se notó más que antes.

Entrevistador; Ajá, okay, muy bien. Y, no sé, ¿cómo describiría usted que...piensa usted que...? O sea, ¿cómo...? Bueno, no sé si haya cambiado, pero antes, ¿cómo eran las temporadas de lluvia? ¿Eran estables? ¿Cosas así?

Entrevistada: Sí, sí, sí. No, si eran muy estables. Cuando llegaba la temporada de lluvia, pues, todos sabíamos que si íbamos a salir nos teníamos que preparar para que nos agarrara el agua.

Entrevistador: Ah, muy bien. Okay. Aquí, bueno, la segunda pregunta que le quiero hacer acerca de este lugar... A ver, déjeme, que vea las notas.

Entrevistada: La tecnología jamás me ha gustado.

Entrevistador: [foreign language 00:02:44], [inaudible 00:02:45].

Entrevistada: Por no imprimirlo.

Entrevistador: [inaudible 00:02:47]. Bueno, sí. Sí, estábamos empezando a platicar de los cambios que han pasado en, no sé, en los últimos 20 años. No sé si quiera ir poco más a fondo, por ejemplo... Ya sé que me está diciendo que a finales de los noventas era cuando la industria de la madera, para propósitos industriales, estaba muy fuerte. No sé si recuerda algunos cambios en esos años que le seguían.

Entrevistada: Sí, pues sí, o sea, en los noventas, especialmente en el '97, '98 y '99, se vio mucho que la industria entró ahí a...pues a las afueras de Madera, pero en el 2003 hubo un cambio muy grande porque una división local paró todo eso que estaban haciendo de que estaban cortando los árboles y que estaban destruyendo el medio ambiente, pero desafortunadamente eso fue ya demasiado tarde. Ya no se podía regresar a lo que era antes.

Entrevistador: Okay. Entonces, ¿eso fue hace alrededor de 15 años? ¿Qué se ha hecho desde entonces en esos 15 años?

Entrevistada: Pues, el Gobierno ha tratado de plantar unos cuantos árboles más, tratan de hacer campañas para mejorar esa área, para regresarla a lo que era antes, pero lo que antes era un bosque muy denso y muy verde ahora ya no más tiene unos pinitos, no es lo mismo que antes.

Entrevistador: Okay. Muy bien. Gracias y...la otra pregunta es ¿qué actividades históricas recuerda usted que ocurrían en el lugar? No sé si quiera tomar un momento para recordarlas, pero...

Entrevistada: Pues sí, como te dije, unas de las memorias mejores que yo tengo de ese lugar es cuando caminaba con mi papá cuando teníamos que hablar o después, cuando yo iba a pensar o no más, como cuando quería relajarme un poco. Ese era un lugar muy bueno para ir, pero también sé que muchas otras familias que les gustaba cazar mucho ahí iban porque había muchos animales pequeños, como patos o ardillas. Así que era muy popular ir a cazar ahí.

Entrevistador: Okay. ¿Usted frecuenta el lugar o ya...o no sé si aún visite estas orillas del pueblo?

Entrevistada: Pues, la mera verdad, hay veces que paso por ahí, pero así, que haya ido a caminar y a estar por buen rato, ya llevo más de 10 años que no voy.

Entrevistador: Okay. Muy bien. La otra pregunta que le tengo es: ¿cuáles son las actividades que usted ve en el área hoy en día? No sé si... Dice usted que usted no es...no frecuenta esta zona mucho en estos últimos años. Bueno, no, bastantes, 10 años, pero no sé si me quiera platicar de lo que usted observa, qué hace la gente o los locales.

Entrevistada: Pues, la mera verdad, es que ya nadie va ahí. Si uno pasa, más bien hay no más basura, se ven los restos de una Coca-Cola o lo que sea, que la gente no más la tira ahí y la deja. Lo que antes era superbonito y hermoso ahora está solo y sin nada.

Entrevistador: Okay. Muy bien. Bueno, pues muchas gracias por su tiempo, señora.

Entrevistada: De nada.

Entrevistador: Y, señora Patricia... Y sí, gracias por explicarnos de su experiencia en este lugar y... Bueno, gracias.

Entrevistada: Bueno, suerte con el proyecto.
