Noe: Hi, I'm Noe Duran, and today I'm going to be interviewing my mom, Lorena Ramírez. Okay. So, ¿qué ha cambiado en el área cuando primero viniste aquí?

Lorena: Lo que ha cambiado es que hay más escuelas, hay más parques para los niños y hay nuevas construcciones de apartamentos.

Noe: Okey, ¿y qué te acordas cuando primero moviste aquí?

Lorena: Me acuerdo que es una zona muy bonita y muy accesible, porque hay muchas tiendas y hay un centro comercial.

Noe: Okey. ¿Y cómo ha cambiado la clima cuando está aquí original, cómo ha cambiado?

Lorena: El clima, sí ha cambiado porque el clima es muy inestable, no se sabe si está haciendo frío o mañana va a hacer... No se sabe si mañana va a hacer frío o va a hacer calor, porque muchas veces cuando es frío, hace calor y cuando tiene que ser la época de verano, se pone un poquito frío.

Noe: Okey. ¿Cuáles actividades haces hoy?

Lorena: ¿De actividad física?

Noe: No, solo que es ser, ¿qué vas a hacer en la área?

Lorena: En la área lo que hago es, hago compras, salgo a correr.

Noe: Okey. ¿Y qué te gusta de viviendo aquí ahorita?

Lorena: Lo que me gusta que aquí todo lo tengo cerca, hay muchas tiendas y está ahí el centro comercial, y hay cines, hay restaurantes, gimnasio, etc., etc.

Noe: Okey. ¿Y cuáles animales ha visto en la área?

Lorena: He visto, mira, he visto perros, gatos, mapaches.

Noe: ¿Solo eso?

Lorena: Arañas.

Noe: Okey. ¿Y qué es algo que te recuerdas cuando primero llegaste aquí que te gustaba?

Lorena: Ah, que las escuelas están cerca.

Noe: Okey. ¿Cuál es la más mejor cosa que ha cambiado para la área?

Lorena: La mejor cosa que ha cambiado aquí... Lo mejor que ha cambiado aquí... ¿Qué te podría decir? No... Ahí sí no, no... Ah, que quizás... La cosa que ha cambiado aquí es que se han hecho nuevos parques, hay un parque de perros, para que se vayan a... Para los animales. Y... Y que aquí me gusta porque también es una zona que es muy tranquila.

Noe: Okey. Gracias para hacer esto.