Entrevistadora: ¿Me puedes decir tu nombre y el lugar en el que creciste?

Entrevistado: Mi nombre es Guadalupe Hernández. El lugar donde yo crecí es un rancho que se llama El Tule, municipio de Arandas, Jalisco. Ahí crecí hasta los 17 años. Después nos cambiamos a otro rancho, a un terreno que compro mi papá, se llama Rancho El Mogote.
Pero antes de todo esto, cuando yo era un niño no teníamos ni una bicicleta. Aún no teníamos ni unos zapatos siquiera. Vestíamos muy...un poquito mal. Pero fue cambiando el tiempo y así ya poco a poco fuimos mejorando. Pero para esto, en aquellos años cuando yo vivía en el rancho, hace más de 20 años, unos casi 30, no había entradas, caminos muy malos, en los tiempos de lluvias no podíamos entrar. Teníamos que caminar en vez de entrar en carros o camionetas, se usaba más camioneta porque era rancho. Ya luego que se quitaba el agua, ya a lo no llovía se retiraba el agua, se secaba entonces, sí podíamos, sí entrabamos. Pero en tiempo de lluvias era muy difícil. Como lo dije, ya terminándose la lluvia entramos más fácil.

Ahora ya cambio mucho. Ya hay entradas para el carro, para la camioneta, para lo que uno quiera. Está muy cambiado, mucho mejor. Hay agua, electricidad, todos los servicios, mucho mejor. Y así sucesivamente hemos ido cambiando. Me moví yo a vivir al pueblo. La ciudad era una ciudad, se puede decir, viejita. Con los años se fue transformando en una ciudad, diría, lúcida. Y en aquellos años las calles eran empedradas. Yo me acuerdo, casi, casi la mayoría era empedrado. Muy poquitas calles tenían pavimento, no sé, dos, tres, a pesar de que es una ciudad grande, ya grande. Y ahorita en la actualidad todas las calles tienen su pavimento. Las casas en aquellos años eran pura casa de adobe la mayoría. Se veía muy poca de lo que viene siendo hoy el brick o el... ¿Cómo se llama? El ladrillo.

Y ahora hay infinidad de casas mucho, mucho, demasiado bonitas, diría yo. Ha cambiado mucho. Es un pueblo mucho más actualizado. Muchas fábricas que hay ahí, tequila, lógico, se podría decir la segunda ciudad quizás más importante de Jalisco en el tequila después de Tequila, Jalisco, yo creo que es Arandas. No sé las fábricas que hay allá, pero se cuentan entre más de 100 yo creo, a lo que se ha escuchado. Hemos visitado unas cuantas. Hace los mismos 25 años había visitado una muy diferente, muy, muy, diferente antes era todo manual. Hoy no. Hoy es puro un maquinaria, mucho más sofisticado. Y todo, todo, todo ha cambiado mucho pero va recordando uno mucho todas esas cosas y es bonito.

Y luego de ahí para acá me emigré yo a Estados Unidos, Chicago. Para ser exacto, llegué a la ciudad de Joliet, viví ahí más o menos 11 años. Después de ahí me moví Chicago y aquí he estado por otros 20 y tantos años, no sé, 22, 24.
Y en mis idas a México, ya veo todo muy, muy cambiado. En aquellos años era una carretera que teníamos que conectaba Arandas con Guadalajara, muy mala, pequeña. Hoy ya es de cuatro carriles, dos de ida y dos de venida, una carretera muy buena, decente.
Y en aquellos años tampoco no había lo que es el mezcal, lógico. Ahora hay mucha, demasiado plantación de mezcal. Por consecuencia las tequileras jamás...

Entrevistadora: ¿Cuáles son las cosas que hacías ahí antes en Arandas, ya sea, en la ciudad donde el rancho?

Entrevistado: ¿Lo qué yo hacía? Yo trabajaba en la labor arando con bueyes, sembrando con bueyes. Y hacia lo que le llaman escarbar, asegurar todos mismo con bueyes y equipo antiguo que se usaba con bueyes. Se llama un arado pero de madera. En aquellos años ya había también, decía, pero nosotros no lo usábamos. ¿Qué más hacía? Levantar las cosechas. ¿Mis pasatiempos? Jugar béisbol, divertirnos, nos íbamos por ahí a caminar a un río, a pescar con la mano. Y cuando pescábamos, yo era tan bueno para pescar que tentaba un pez, creía que era una culebra lo soltaba. Así que yo nunca pesqué porque le tenía miedo a las culebras. No sé, íbamos al río, nos bañábamos. La pasábamos bien mis amigos y yo de la infancia, que ahora ya tengo muchos años de no ver a ninguno todo porque yo emigré por acá. Y así.

Entrevistadora: ¿Y cuáles son algunas de las cosas que haces cuando regresas a Arandas?

Entrevistado: Algunas de las cosas que hago me voy al rancho a disfrutar, ya no a trabajar, ya no trabajo en el rancho. Y disfrutar el aire libre. Me gusta mucho el béisbol. En las tardes ya en la ciudad me voy a ver el béisbol, disfrutar un rato, a caminar por ahí en las calles, a dar una vuelta, a visitar a la mamá de mi esposa, que es tu mamá.

Entrevistadora: Al parecer sí.

Entrevistado: Y así, normal. A veces salimos a otro pueblo o salgo a otros pueblos para ir a cualquier negocio o lo que sea, pero nada fuera de lo normal.

Entrevistadora: Muy bien. Muchas gracias.
