Erika:  ¿Cuál es tu nombre?

Vilma: Vilma.

Erika: ¿Y cuántos años tienes viviendo aquí?

Vilma: Veinte.

Erika: Okey. ¿Y originalmente de dónde sos?

Vilma: De El Salvador.

Erika: ¿Y cómo es el clima allá?

Vilma: Es caliente.

Erika: ¿Y tu experiencia en torno al agua, a la tierra?

Vilma: ¿Aquí, acá?

Erika: Mm-hmm.

Vilma: Pues, yo diría hot. Hay tiempo que es caliente y hay tiempo que es so, so.

Erika: ¿Y llueve ahí mucho o no?

Vilma: Sí, llueve mucho.

Erika: ¿Y qué tipo de actividades hacen ahí normalmente?

Vilma: Hacen cultivos de vegetales, de plantas, de todo tipo de cultivo.

Erika: ¿Y cómo comparaste el tipo de clima de aquí comparado a Hillsborough? [SP]

Vilma: El clima acá es muy frío, que allá no cae nieve, acá sí cae nieve, es bastante frío.

Erika: Y en tu tiempo cuando primero viniste de [inaudible 00:01:33], viniste a Hillsborough, ¿cómo era aquí comparado con todos los cambios que ha habido en el clima por global warming?

Vilma: Cuando yo vine a este país el clima estaba bien frío, pero con el tiempo el clima ha ido cambiado, está a veces muy frío, a veces caliente. No tiene... A veces está más frío que caliente.

Erika: So, cuando primero viniste, ¿qué actividades hacías más que ya no puedes hacer, ya no son lo mismo?

Vilma: Ya no hay [inaudible 00:02:19] porque el tiempo cambia, hay mucho más... El tiempo no es tan, no es normal. De pronto está frío o está caliente. No es como antes que cuando se venía el frío estaba, caía mucho frío y mucha nieve, y cuando ya venía el tiempo del clima caliente, solo caliente. Pero ahora en cuanto está frío está caliente.

Erika: Y eso, ¿no pasa en El Salvador que los tiempos...?

Vilma: No, no.

Erika: ¿En El Salvador nunca nieva, verdad, no cae nieve?

Vilma: No. Solo lluvia.

Erika: Solo lluvia. ¿Y aquí qué pensás de la lluvia, aquí cómo cae?

Vilma: Aquí la lluvia es muy fuerte, a veces cae con pedacitos de hielo, y eso allá no se ve. Solo acá.

Erika: Y aquí, por ejemplo, las playas, porque, ¿cómo son la diferencia aquí de allá?

Vilma: La diferencia de las playas, allá en El Salvador todo el tiempo están las playas abiertas. En cambio acá las playas las cierran porque no se puede bañar uno por mucho frío.

Erika: ¿Y tú pensás que hay actividades que ya no podes hacer ya por el cambio de muy caliente, por el cambio de muy frío, cosas que hacías anteriormente que ya no puedes hacer?

Vilma: Cuando está muy caliente no se puede estar muy expuesto al sol, al calor, sí te puedes desmayar porque el calor es muy fuerte.

Erika: ¿Tú crees que Hillsborough comparado a diferentes Estados, el clima es...?

Vilma: El clima de Hillsborough es lindo. Eso, no es tan frío como otros lugares. Hay otros lugares que es más frío y que cae más nieve y llueve más. Ahí tornados aquí en Maryland.

Erika: [inaudible 00:04:52]. ¿Y cuántas experiencias tenés con tornados o...?

Vilma: Yo ninguna.

Erika: ¿Ningún tipo de desastres naturales?

Vilma: No, solo una vez que tembló. Pero de ahí no más.

Erika: Okey. Gracias por la entrevista.