Entrevistador: ¿Qué se acuerda usted de cuando primeramente se movió aquí?

Entrevistado: Me gustaba mucho el trabajo.

Entrevistador: ¿Me puedes explicar más?

Entrevistado: Claro que sí. Había mucho trabajo de factorías y había muchas fábricas aquí en Los Ángeles.

Entrevistador: ¿Qué es su favorita parte de viviendo aquí?

Entrevistado: Mi favorita parte es los jaleo, me encanta jalear, pasear en las noches, muchas luces, mucha acción y mucha diversión.

Entrevistado: ¿Te gusta?

Entrevistado: Bastante.

Entrevistador: ¿Qué hobbies ha recogido aquí?

Entrevistado: Me gusta...de hobbies realmente practico el basquetbol.

Entrevistador: ¿Qué tipos de plantas o árboles han visto o están aquí?

Entrevistado: Regularmente los árboles son de los parques, me gusta estar descansando debajo de ellos.

Entrevistador: ¿La clima o la lluvia ha cambiado aquí?

Entrevistado: Sí, ha cambiado.

Entrevistador: ¿Puedes hablar más de eso?

Entrevistado: Antes las cuatro estaciones del tiempo eran bien marcadas, pero por el calentamiento global ha cambiado un poquito.

Entrevistador: ¿Ha visto tormentas aquí en los últimos 20 años?

Entrevistado: Sí, más o menos en los noventas hubo una tormenta de agua que duró como de 10 a 12 días, agua constante. Es lo más grande que he visto aquí en Los Ángeles.

Entrevistador: ¿Qué extrañas más de viviendo aquí hace 20 años?

Entrevistado: Lo que extraño es el tráfico. Antes era muy fácil cuando se tenía que ir de un lado para otro, pero con el tráfico que está bien congestionado ahora, me gusta el tiempo antiguo.

Entrevistador: ¿Qué te gusta más viviendo aquí ahora?

Entrevistado: Lo que me gusta estar viviendo ahora es la tecnología y el GPS que me fascina bastante.

Entrevistador: Gracias.
