Entrevistador: Necesito hablar con alguien que haya vivido en el mismo lugar para 20 años o más. Entonces, si quieres escoger un lugar en Dallas donde siempre has siempre has ido.

Entrevistado: ¿Siempre he ido? ¿Cómo he ido, a qué?

Entrevistador: Como si me puedes decir como si siempre ibas como en Downtown o a White Rock Lake o a Bachman Lake o un lugar de ahí desde 20 años.

Entrevistado: A Bachman Lake siempre he ido a correr.

Entrevistador: ¿A Bachman Lake?

Entrevistado: Sí.

Entrevistador: Okey. ¿Y me puedes decir cómo se veía Bachman Lake antes hace 20 años?

Entrevistado: Muy, muy, muy limpio.

Entrevistador: ¿Sí?

Entrevistado: Sí.

Entrevistador: ¿Y cómo ha cambiado?

Entrevistado: Ha cambiado que se ve más basura, más personas caminando. Antes había muy pocas personas, ahora hay muchas personas.

Entrevistador: ¿Y qué son unas cosas que antes hacías en Bachman Lake?

Entrevistado: Correr, caminar, correr.

Entrevistador: ¿Y qué son cosas que haces allí ahorita?

Entrevistado: ¿Ahorita? Paso nomás a recordar cuando estaba joven y corría.

Entrevistador: ¿Y cómo ha cambiado la naturaleza del Bachman Lake?

Entrevistado: Ha cambiado mucho porque hay pocos árboles.

Entrevistador: ¿Ahorita?

Entrevistado: Ahorita hay pocos árboles.

Entrevistador: ¿Y antes habían más?

Entrevistado: Antes había más árboles, sí, más...

Entrevistador: ¿Y más qué?

Entrevistado: Más limpio y más agua.

Entrevistador: ¿Y los animales?

Entrevistado: Había muchos más animales.

Entrevistador: ¿Antes?

Entrevistado: Antes había más animales, ahora hay muy pocos animales.

Entrevistador: ¿Y tienes algo más que decir sobre los cambios de Bachman Lake o no?

Entrevistado: No.

Entrevistador: Okey, thank you.
