English translation of the interview:

Interviewer: How long have you lived in this house, next to your backyard?
Georgette Bouchard: 40 years.

Interviewer: How did this place look before?
Georgette Bouchard: 40 years ago, there were small woods behind the house with nice pine trees, many types of birds, squirrels, raccoons, skunks, and many other animals.

Interviewer: How has it changed since?
Georgette Bouchard: The small woods are now gone because of many new constructions, such as houses. The birds disappeared and so did the small animals.

Interviewer: What are some of the things you used to do here?
Georgette Bouchard: I used to look at and feed the birds.

Interviewer: What are some of the things you do here now?
Georgette Bouchard: Now instead of looking at the birds, I see my neighbors in their bedroom.



Original (French) transcript:

Interviewer: Combien de temps avez vous habitez dans la maison adjacente à votre cour?
Georgette Bouchard: Depuis 40 ans

Interviewer: Parfait. Et à quoi ressemble cet endroit il y à 40 ans?

Georgette Bouchard: Il y à 40 ans il y avait derrière la maison un boisé avec des beaux pins, c'était surtout. Beaucoup d'oiseaux... plusieurs variétés... des écureuils, des raton laveurs, des moufettes... des...comment les appellent.. je ne sais pas leur nom...

Interviewer: Des animaux?
Georgette Bouchard: Ma en car à chaque printemps le des...

Interviewer: Puis, depuis ce temps commence que cet endroit a changé?

Georgette Bouchard: Maintenant le boisé a disparu, faire place à des constructions. Les oiseaux ont disparu... les petits animaux aussi.

Interviewer: Bon. Et quelles sont quelques choses dont vous que vous faisiez avant dans votre cour, il ya 40 ans?
Georgette Bouchard: Q'on ne fait plus?

Interviewer: Est ce que vous faites la même chose aujourd'hui que la bas?
Interviewer: Vous ne regardez plus les oiseaux?

Georgette Bouchard: Ils n'auraient plus les oiseaux, nourrir on les nourrissait. Moi qu'est-ce que... n'est plus de... Maintenant je vois mes voisins dans leur chambre à coucher.

