María: Hola Mónica. Mi nombre es María Yupa, he vivido aquí en Nueva York alrededor de 25 años en el área de Staten Island.

Manuel: Mi nombre es Manuel Yupa, y también he vivido aquí por 25 años o más.

Mónica: Les voy a hacer unas preguntas. La primera es, ¿cómo se veía el lugar antes?

María: Muy tranquilo, muy poca población, teníamos lugares para parquear los carros demasiado. En la actualidad en cambio, es imposible parquear porque hay sobrepoblación, hay mucha gente que se ha mudado para acá.

Manuel: Sí, una cosa que se nota mucho es el parqueo. Ahora hay que estar buscando espacios para poder parquear, cosa que no se daba antes.

Mónica: Entonces, eso como han... Segunda pregunta, ¿cómo ha cambiado lugar?

María: Ha habido gente que se ha mudado para acá. Podemos notar de gente de diferentes países, sobre todo en el área tenemos vecinos rusos, chinos, polacos. Antes teníamos mayormente vecinos hispanos, pero no, como que se han movido, pero ahora tenemos variedad de países. También algo nuevo que tenemos vecinos musulmanes pero que son muy buenas personas, muy buenos vecinos.

Mónica: ¿Y pueden hablar más sobre el paisaje, weather, las plantas, animales?

María: Ya. El paisaje antes del huracán Sandy era muy bonito el salir a caminar en la playa porque se podía ver desde el boardwalk las olas. Por el huracán Sandy hicieron como una muralla de arena, y cuando se sale a caminar no se puede ver las olas que eran un paisaje muy hermoso en ese tiempo. Pero de todas maneras, cuando se llega a la parte alta del boardwalk se puede observar el mar. El resto, los parques, sigue siendo igual. Se destruyó durante el huracán Sandy pero después de tanta reparación y todo, ahora está muy bien.

Manuel: Yo quisiera añadir que lo que se está dando aquí también es mucha construcción, nueva construcción, porque los constructores generalmente lo que están haciendo es que compran un lote donde había una casa pequeña con mucho terreno y levantan dos y tres casas ahí en ese mismo terreno, estilo town house. Entonces eso está haciendo que el nivel de población crezca en este barrio. Y eso se está dando sobre todo en Staten Island. Aquí hemos visto muchas construcciones que han pasado de casas pequeñitas a enormes town houses.
Y también muchas casas afectadas por el huracán Sandy, la nueva regulación es que deben estar levantadas por encima del nivel de inundación. Entonces, la ciudad está ayudando a todas las casas, sobre todo pequeñas a cumplir con esta nueva norma. Mi casa ya fue levantada, fue una de las primeras hechas por la ciudad. Hicieron un buen trabajo, quedó muy linda. Y eso se puede ver ahora en todo el barrio, hay muchísimas casas que están ahora en el proceso o ya han sido levantadas.

Mónica: Ya. ¿Han visto un cambio en vegetación después del huracán?

María: Cambio en la vegetación, no, sigue siendo la misma. Después del huracán desinfectaron todas las áreas, los terrenos para volver a sembrar vegetales sobre todo durante la primavera y el verano. Por ejemplo, la vegetación en mi backyard sigue siendo la misma. El terreno es muy fértil, puedo yo plantar toda clase de vegetales y frutas. Y cada año puedo disfrutar del sembrar y cosechar para el consumo de la familia. Igual, es algo muy lindo ver un árbol de higo que siempre da frutos. Es el único que sobrevivió en el huracán Sandy. Otros cambios... Cambios en la vegetación nada más, muchos árboles murieron por el agua salada. Pero ya han sido reemplazados esos árboles.

El cambio más grande que se ve ahora es, por ejemplo, la llegada de venados. Vimos en las noticias que los venados están viniendo de New Jersey, cruzan nadando el río, algo que fue novedoso para nosotros. Entonces las nuevas regulaciones en el tráfico es que hay que manejar con cuidado porque hay venados en las carreteras. También hay un área en el vecindario donde hay mucho pavo que también, el rato que quieren cruzar las calles ellos detienen el tráfico, y hay que tener cuidado con ellos. Otro cambio grande que hay es cuando, creo que mencioné ya, cuando se sale a la playa no se puede disfrutar directamente de ver el mar por el muro de arena que pusieron después del huracán Sandy.

Manuel: Una cosa que quería mencionar es que cuando pasó el huracán Sandy, nosotros teníamos un árbol del Pino bien grande en nuestra yarda de atrás. Y el huracán Sandy le secó. El árbol medía más de 50 pies. Y teníamos miedo de que caiga sobre la casa. Así que tuvimos que tumbarle. Y pasó con muchos árboles alrededor de la isla. Muy pocos de esos árboles se reemplazaron y otros ya se tumbaron de una manera definitiva.

María: Un cambio más grande también es antes la escuela era con muy poco estudiante. En la actualidad se ve la sobrepoblación. Han hecho nuevas extensiones de construcción en la escuela para dar cabida a los nuevos estudiantes, pero está sobrepoblado en la actualidad.

Manuel: Sí, en relación a eso yo me acuerdo cuando mis hijos eran pequeños yo les llevaba a jugar en la escuela y teníamos mucho espacio, pero ahora con esta nueva sobrepoblación yo pienso que ya ha de ser difícil encontrar el espacio para jugar libremente sobre todo. Igual he visto los parques que se llenan ya demasiado. Es un cambio tremendo como en diferencia a cuando nos mudamos aquí.

Mónica: Mami, tu mencionaste antes que las cosas que hacías en la playa han cambiado, ¿cuáles son una de esas cosas que hacías antes?

María: Bueno, mi hobby es salir a caminar en la playa. Lo que ha cambiado es la visibilidad desde el boardwalk hacia el mar. Antes se veía directamente del boardwalk al mar. Ahora si se quiere ver el mar, hay que subir a la montaña de arena para poder mirar. Ese es el cambio bien grande que ha habido.

Manuel: También han hecho un edificio que creo que es para controlar las tormentas. Eso no existía antes y debe ser para dar aviso cuando una tormenta se acerca, yo me imagino.

Mónica: ¿Hay cualquier otro cosa que te gustaba hacer antes en el vecindario?

María: Que me gustaba, bueno, me sigue gustando ir a la iglesia, participar en las actividades de la comunidad... qué más... Hay muchos eventos, sobre todo ahora que ya comienza la primavera hay lugares para visitar, por ejemplo, ferias de salud, ferias de trabajo, hay muchas ferias y diversiones para los niños. Aunque ya los niños no están en casa, pero por lo menos salgo a ver a otras familias que visitan esos lugares de eventos.

Mónica: Entonces, ¿cuáles son algunas de las cosas que te gusta hacer ahora en el vecindario?

María: En vecindario seguir asistiendo a la iglesia, por ejemplo, de vez en cuando, hay actividades en la comunidad, y obviamente, seguir caminando. Yo estoy feliz porque ya el clima está mejorando y puedo salir. Y ya ayer comenzamos a plantar nuevas plantas, semillas.

Manuel: Sí, es lo que a mí me distrae poder trabajar en la yarda, tanto de atrás como de adelante. Ayer ya sembramos las primeras plantas, unos tulips y vamos a tratar también con un arbolito de uvas. Vamos a ver qué resulta.

María: Hoy ya sembramos un árbol de uvas ya, ayer. Una cosa curiosa, hay muchas tiendas que se están cerrando, supermercados. Es algo nuevo, teníamos un mall bien grande aquí cerca, pero las tiendas más importantes a las que visitábamos están ya fuera de negocio. No sé qué es lo que está pasando, pero eso afecta a la comunidad porque los supermercados se quedan, suben los precios, obviamente.

Mónica: ¿Hay cualquier otra cosa, tengo que preguntar, si quieren agregar?

María: Hay muchas casas aquí en el vecindario que la ciudad les ha demolido ya. Van a hacer nuevas construcciones, entonces, la apariencia del vecindario está cambiando poco a poco con las nuevas construcciones. Eso es el cambio más grande que en este momento tenemos.

Manuel: Sí, se nota una mejor apariencia porque hay mucha casa nueva. Y las casas que la ciudad levanta les arreglan totalmente, tanto el exterior como alrededor, se hace un trabajo integral, todo, tanto en la yarda como en la casa misma. Eso está muy bueno.

Mónica: Bueno, esas son todas mis preguntas. Gracias mami y papi.

María: De nada.

Manuel: Encantados, mi hijita, cuando quie...